## Network 

> 网络由节点和连线构成 表示诸多对象及其相互联系。

	1. 在数学上 网络一种图，一般认为专指加权图
	2. 物理含义 即网络是从某种同类型的实际问题中抽象出来的模型。
	3. 在计算机领域中，网络是信息传输、接收、共享的虚拟平台.

* 对象事务的联系，而在现实世界抽取出的模型应用到计算机世界上
为互联网，为了解决不同计算机的联系而引出了网络参考模型

	* 互联网  Internet
		* 网络与网络之间串连成的网络，这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一且巨大的全球化网络
		* 图论 各个网络之间的节点以如何的一种图连接起来形成互联网
		* 拓补学图论与网络 优化算法等
			* 在不久的将来我们可以分析 网络之间的信息以图的形式转
				换出来将不同的关联关系构建起来将得到全新的世界
	* 原理
		* 为了保证数据传输的可靠 Internet使用网络协议来保证数据安全可靠传输到目的地


* 网络模型
> 模型:对现有具有共同特征事物的概括和总结，而不是一个实体。
		* 通信线路互相连接的的计算机构成的集合体
		* 各个部件之间以何种规则进行通信
		* 网络模型一般是指OSI七层参考模型和TCP/IP四层参考模型

	* 要素
		1. 表征系统组成元素的节点。
		2. 体现各组成元素之间关系的箭线(有时是边)。
		3. 在网络中流动的流量反映了元素间的量化关系 也决定着网络模型优化的目标与方向

> 元素的节点的边间关系形成的数据流动

* 分类
	* 物质为流量的网络模型
		* 模型中流量为物理介质等都可以抽象为网络模型
			* 列如 iso七层 TCP/IP四层
		* 以信息为流量的网络模型
			* 数据等信息为流量的网络模型控制过程中所采用的方框图信流图
		* 以能量为流量的网络模型
			* 城市电力系统和集中供热系统
		* 以时间、费用、距离等为流量的网络模型
			* PERT 计划评审技术 费用决策

* 网络协议
	* 计算机网络继续数据交互而建立的规则、标准或约定的集合。
	* 不同的计算机之间必须使用相同的网络协议才能进行通信。
	* 网络上所有设备（网络服务器、计算机及交换机、路由器、防火墙等）之间通信规则的集合，它规定了通信时信息必须采用的格式和这些格式的意义。
		  * 多数网络都采用分层的体系结构，每一层都建立在它的下层之上，向它的上一层提供一定的服务，而把如何实现这一服务的细节对上一层加以屏蔽。
	*  层次结构
		* 结构中的每一层都规定有明确的服务及接口标准。
		* 把用户的应用程序作为最高层
		* 除了最高层外，中间的每一层都向上一层提供服务，同时又是下一层的用户。
		* 把物理通信线路作为最低层，它使用从最高层传送来的参数，是提供服务的基础。

	
* ISO模型
	* 开放式通信系统互联参考模型试图使各种计算机在世界范围内互连为网络的标准框架
	* OSI 七层	
		* 物理层
		* 数据链路层
		* 网络层
		* 传输层
		* 会话层
		* 表示层
		* 应用层
		


* TCP/IP（Transmission Control Protocol/Internet Protocol）
	* 主机如何连入因特网及数据如何再它们之间传输的标准
	* 实际上是指整个TCP/IP协议族。
	* 不同于ISO模型的七个分层，TCP/IP协议参考模型把所有的TCP/IP系列协议归类到四个抽象层中

* 不同厂家生产不同型号的计算机运行不同的操作系统 TCP协议族 运行记性
	互相通信 被称为 全球互联网 因特网


* 连接网络的二种形式
	* router


* 分层
	* 网络协议分不同的层次开发 每层负责不同的功能
		一个协议族一组不同层次上的多个协议的组合
	1 链路层，有时也称作数据链路层或网络接口层，
	通常包括操作系统中的设备驱动程序和计算机
	中对应的网络接口卡。物理接口细节。
	2 网络层，处理分组在网络中的活动，例如分组的选路。在
		TCP/IP协议族中
	3 运输层主要为两台主机上的应用程序提供端到端的通信。
	4 应用层负责处理特定的应用程序细节。几


* 应用层 FTP
	* TP客户程序和另一个ftp服务器程序。客户—服务器模式。服务器为客户提供某种服务，在本例中就是访问服务器所在主机上的文件。在远程登录应用程序 telent中，为客户提供的服务是登录到服务器主机上。
	在同一层上，双方都有对应的协议进行通信。

* 端系统
	* Intermediate system中间的路由器 应用层和运输层使用端到端协议。在个端系统和每个中间系统都要使用它。
