# IP：网际协议

* IP是TCP/IP协议族中最为核心的协议。所有的 TCP、UDP、ICMP及IGMP数据都以IP数据
  * 报格式传输 对I P提供不可靠、无连接的数据报传送服务感到很奇怪

* 不可靠（unreliable）的意思是它不能保证 I P数据报能成功地到达目的地。 
  * I P仅提供最好的传输服务。如果发生某种错误时，如某个路由器暂时用完了缓冲区，
  * I P有一个简单的错误处理算法：丢弃该数据报，然后发送 ICMP消息报给信源端。任何要求的可靠性必须由上来提供（如TCP）。

* 无连接（connectionless）这个术语的意思是IP并不维护任何关于后续数据报的状态信息。
  * 每个数据报的处理是相互独立的。
    * IP数据报可以不按发送顺序接收。如果一信源向相同的信宿发送两个连续的数据报（先是 A，然后是B）
    * 每个数据报都是独立地进行路由选择，可能选择不同的路线，因此B可能在A到达之前先到达。
  
  
 
  
* 4个字节的32 bit值以下面的次序传输
  * 首先是 0～7 bit，其次8～15 bit，然后1 6～23 bit，最后是24~31 bit。这种传输次序称作big endian字节序。
  * 由于TCP/IP首部中所有的二进制整数在网络中传输时都要求以这种次序，因此它又称作网络字节序。以其他形式存储二进制整数的机器
  * 如little endian格式，则必须在传输数据之前把首部转换成网络字节序。
    * 目前的协议版本号是4，因此I P有时也称作I P v 4。3 . 1 0节将对一种新版的I P协议进行讨论
    * 首部长度指的是首部占 32 bit字的数目，包括任何选项。由于它是一个 4比特字段，因此首部最长为6 0个字节。

* 普通I P数据报（没有任何选择项）字段的值是 5
  * 服务类型（TOS）字段包括一个3 bit的优先权子字段（现在已被忽略） 4 bit的TO S子字段和1 bit未用位但必须置0
  * 4 bit的TO S分别代表：最小时延、最大吞吐量、最高可靠性和最小费用。4 bit中只能置其中1 bit
  * 如果所有4 bit均为0，那么就意味着是一般服务。RFC 1340[Reynolds and Postel 1992]描述了所有的标准应用如何设置这些服务类型
  * RFC 1349[Almquist 1992]对该R F C进行了修正，更为详细地描述了TOS的特性



* Telnet和Rlogin这两个交互应用要求最小的传输时延传输少量的交互数据。
  * FTP文件传输则要求有最大的吞吐量。最高可靠性被指明给网络管理（S N M P）和路由选择协议
  * 用户网络新闻（ Usenet news, NNTP）是唯一要求最小费用的应用。
 
* 大多数的TCP/IP实现都不支持TO S特性
  * 新的路由协议如 OSPF和IS - IS都能根据这些字段的值进行路由决策。
  * SLIP一般提供基于服务类型的排队方法，允许对交互通信


* 总长度字段
  * 指整个I P数据报的长度，以字节为单位。利用首部长度字段和总长度字段，就可以知道I P数据报中数据内容的起始位置和长度。
  * 由于该字段长 1 6比特，所以I P数据报最长可达6 5 5 3 5字节（回忆图 2 - 5，超级通道的 M T U为6 5 5 3 5
  * 它的意思其实不是一个真正的MTU— 它使用了最长的I P数据报）当数据报被分片时，该字段的值也随着变化，可以传送一个长达65535字节的IP数据报
  * 但是大多数的链路层都会对它进行分片。而且，主机也要求不能接收超过 5 7 6字节的数据报。由于 T C P把用户数据分成若干片
  * 一般来限制不会影响 TCP。总长度字段是I P首部中必要的内容，因为一些数据链路（如以太网）需要填充一些数据以达到最小长度。
  * 以太网的最小帧长为46字节但是IP数据可能会更短 如果没有总长度字段，那么IP层就不知道4 6字节中有多少是IP数据报的内标识字段唯一地标识主机发送的每一份数据报。通常每发送一份报文它的值就会加 1

* RFC 791 [Postel 1981a]
  * 认为标识字段应该由让IP发送数据报的上层来选择。假设有两个连续的I P数据报，其中一个是由T C P生成的
  * 另一个是由U D P生成的，那么它们可能具有相同的标识字段。尽管这也可以照常工作（由重组算法来处理）大多数从伯克利派生出来的系统中
  * 每发送一个I P数据报，I P层都要把一个内核变量的值加1，不管交给IP的数据来自哪一层。内核变量的初始值根据系统引导时的时间来设置
  TTL（time-to-live）生存时间字段设置了数据报可以经过的最多路由器数。它指定了数据报的生存时间。T T L的初始值由源主机设置（通常为3 2或6 4），一旦经过一个处理它的路由器 值就减去1当该字段的值为 0时，数据报就被丢弃，并发送 I C M P报文通知源主机。


使用协议程中包含了发送方存在首部中的检验和，因此，如果首部在传输过程中没有发生任何差错
那么接收方计算的结果应该为全 1。如果结果不是全1（即检验和错误），那么I P就丢弃收到的数据报但是不生成差错报文，由上层去发现丢失的数据报并进行重传
ICMP、IGMP、UDP和TCP都采用相同的检验和算法，尽管 T C P和U D P除了本身的首部和数据外，在I P首部中还包含不同的字段

* RFC 1071[Braden, Borman and Patridge 1988]中有关于如何计算Internet检验和的实现技术
  * 由于路由器经常只修改 T T L字段（减1），因此当路由器转发一份报文时可以增加它的检验和，而不需要对 I P整个首部进行重新计算。

* R F C1141[Mallory and Kullberg 1990]为此给出了一个很有效的方法。标准的BSD实现在转发数据报时并不是采用这种增加的办法。
每一份I P数据报都包含源 I P地址和目的I P地址。我们在 1 . 4节中说过，它们都是 32 bit的值。
  * 最后一个字段是任选项，是数据报中的一个可变长的可选信息。目前，这些任选项定义
  * 安全和处理限制（用于军事领域，详细内容参见 RFC 1108[Kent 1991]）
  * 记录路径（让每个路由器都记下它的 I P地址 
  * 时间戳（让每个路由器都记下它的 I P地址和时间
  * 宽松的源站选路（为数据报指定一系列必须经过的 I P地址，
  * 严格的源站选路（与宽松的源站选路类似，但是要求只能经过指定的这些地址，不能经过其他的地址）


## IP路由选择
> I P路由选择是简单的，特别对于主机来说。如果目的主机与源主机直接相连（如点对点链路）或都在一个共享网络上（以太网或令牌环网），那么I P数据报就直接送到目的主机上。否则，主机把数据报发往一默认的路由器上，由路由器来转发该数据报。大多数的主机都是采用这种简单机制。

* I P层既可以配置成路由器的功能，也可以配置成主机的功能
  * 多数多用户系统，包括几乎所有的 U n i x系统，都可以配置成一个路由器。我们可以为它指定主机和路由器都可以使用的简单路由算法。本质上的区别在
于主机从不把数据报从一个接口转发到另一个接口，而路由器则要转发数据报。内含路由器功能的主机应该从不转发数据报，除非它被设置成那样。在 9 . 4小节中，我们将进一步讨论配置的有关问题
  * IP可以从TCP、UDP、ICMP和I G M P接收数据报（即在本地生成的数据报）并进行发送，或者从一个网络接口接收数据报（待转发的数据报）并进行发送
  * I P层在内存中有一个路由表。当收到一份数据报并进行发送时，它都要对该表搜索一次。
  * 当数据报来自某个网络接口时，I P首先检查目的I P地址是否为本机的I P地址之一或者I P广播地址。如果确实是这样，数据报就被送到由 I P首部协议字段所指定的协议模块进行处理


## IP：网际协议使用 

> 如果I P层被设置为路由器的功能，那么就对数据报进行转发（也就是说，像下面对待发出的数据报一样处理）；否则数据报被丢弃。

* 路由表中的每一项都包含下面这些信息：
  * 目的I P地址。它既可以是一个完整的主机地址，也可以是一个网络地址，由该表目中的标志字段来指定（如下所述）。主机地址有一个非0的主机号（见图1 - 5）以指定某一特定的主机，而网络地址中的主机号为0，以指定网络中的所有主机（如以太网，令牌环网）。
  * 下一站（或下一跳）路由器（ next-hop router）的I P地址，或者有直接连接的网络 I P地址。下一站路由器是指一个在直接相连网络上的路由器，通过它可以转发数据报。下一站路由器不是最终的目的，但是它可以把传送给它的数据报转发到最终目的。
  
  *  为数据报的传输指定一个网络接口。
    * I P路由选择是逐跳地（hop-by-hop）进行的
    * 从这个路由表信息可以看出IP并不知道到达任何目的的完整路径所有的I P路由选择只为数据报传输提供下一站路由器的 I P地址
    * 它假定下一站路由器比发送数据报的主机更接近目的，下一站路由器与该主机是直接相连的。
    
* I P路由选择主要完成以下这些功能：
  1. 搜索路由表，寻找能与目的 I P地址完全匹配的表目（网络号和主机号都要匹配）。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一站路由器或直接连接的网络接口（取决于标志字段的值）。
  2. 搜索路由表，寻找能与目的网络号相匹配的表目。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一站路由器或直接连接的网络接口（取决于标志字段的值）。目的网络上的所有主机都可以通过这个表目来处置。例如，一个以太网上的所有主机都是通过这种表目进行寻径的。
  3. 搜索路由表
    * 寻找标为“默认（default）表目 如找到，则把报文发送给该表目指定的下一站路由器
    * 如果上面这些步骤都没有成功，那么该数据报就不能被传送。
    * 如果不能传送的数据报来自本机，那么一般会向生成数据报的应用程序返回一个“主机不可达”或“网络不可达”的错误。完整主机地址匹配在网络号匹配之前执行
    * 只有当它们都失败后才选择默认路由。默认路由，以及下一站路由器发送的 ICMP间接报文（如果我们为数据报选择了错误的默认路由 是IP路由选择机制中功能强大的特性。我们在第 9章对它们进行讨论。为一个网络指定一个路由器，而不必为每个主机指定一个路由器，IP路由选择机制的另一个基本特性。这样做可以极大地缩小路由表的规模 比如Internet上的路由器有只有几千个表目，而不会是超过100万个表目
    
    

## 子网寻址
> 现在所有的主机都要求支持子网编址（ RFC 950 [Mogul and Postel 1985]）。不把I P地址看成由单纯的一个网络号和一个主机号组成，而是把主机号再分成一个子网号和一个主机号。是因为 A类和B类地址为主机号分配了太多的空间，可分别容纳的主机数为2 2 4 -2和2 1 6 -2
> 事实上，在一个网络中人们并不安排这么多的主机（各类 I P地址的格式如图1 - 5所示）。由于全0或全1的主机号都是无效的，因此我们把总数减去 2

* 子网划分
  * 多数的子网例子都是 B类地址。其实，子网还可用于 C类地址，只是它可用的比特数较少而已。很少出现 A类地址的子网例子是因为 A类地址本身就很少（但是，大多数 A类地址都是进行子网划分的）。
  * 子网对外部路由器来说隐藏了内部网络组织（一个校园或公司内部）的细节。
  * 30个C类地址相比，用一个包含3 0个子网的B类地址的好处可以缩小Internet路由表的规模
  * 子网对于子网内部的路由器是不透明的
 

## 子网掩码
> 任何主机在引导时进行的部分配置是指定主机 I P地址。大多数系统把 I P地址存在一个磁盘文件里供引导时读用
除了I P地址以外，主机还需要知道有多少比特用于子网号及多少比特用于主机号。这是在引导过程中通过子网掩码来确定的
这个掩码是一个 32 bit的值，其中值为1的比特留给网络号和子网号，为0的比特留给主机号。


* 给定I P地址和子网掩码以后，主机就可以确定 I P数据报的目的是
  1. 本子网上的主机；
  2. 本网络中其他子网中的主机；
  3. 其他网络上的主机。如果知道本机的 I P地址，那么就知道它是否为A类、B类或C类地址(从I P地址的高位可以得知)，也就知道网络号和子网号之间的分界线。而根据子网掩码就可知道子网号与主机号之间的分界线
  
  
  举例
假设我们的主机地址是1 4 0 . 2 5 2 . 1 . 1（一个B类地址），而子网掩码为2 5 5 . 2 5 5 . 2 5 5 . 0（其中8
b i t为子网号，8 bit为主机号）。
• 如果目的I P地址是1 4 0 . 2 5 2 . 4 . 5，那么我们就知道B类网络号是相同的（ 140 .252），但是
子网号是不同的（1和4）。用子网掩码在两个I P地址之间的比较如图3 - 8所示。
• 如果目的I P地址是1 4 0 . 2 5 2 . 1 . 2 2，那么B类网络号还是一样的（140.252），而且子网号也
是一样的（1），但是主机号是不同的。
• 如果目的I P地址是192.43.255.6（一个C类地址），那么网络号是不同的，因而进一步的
比较就不用再进行了。



* ifconfig命令
由于拨号接口可能会经常接通和挂断（如 S L I P链路），每次线路接通和挂断时，
ifconfig命令都必须（以某种方法）运行。这个过程如何完成取决于使用的 S L I P软件。
下面是作者子网接口的有关参数。请把它们与图 3 - 1 2的值进行比较。

环回接口（2 . 7节）被认为是一个网络接口。它是一个 A类地址，没有进行子网划分。
需要注意的是以太网没有采用尾部封装（ 2 . 3节），而且可以进行广播，而 S L I P链路是一
个点对点的链接。
S L I P接口的标志L I N K 0是一个允许压缩s l i p的数据（C S L I P，参见2 . 5节）的配置选项。其
他的选项有L I N K 1（如果从另一端收到一份压缩报文，就允许采用 C S L I P）和L I N K 2（所有
外出的I C M P报文都被丢弃）。我们在4 . 6节中将讨论S L I P链接的目的地址。
安装指南中的注释对最后这个选项进行了解释：“一般它不应设置，但是由于一些
不当的ping操作，可能会导致吞吐量降到0。”
b s d i是另一台路由器。由于- a参数是S u n O S操作系统具有的功能，因此我们必须多次执
行i f c o n f i g，并指定接口名字参数：


*  netstat命令
 * netstat 命令也提供系统上的接口信息。 
 * - i参数将打印出接口信息， - n参数则打印出I P地址，而不是主机名字。
 这个命令打印出每个接口的 M T U、输入分组数、输入错误、输出分组数、输出错误、冲
突以及当前的输出队列长度。
